# 计算机与程序

## 计算机

**计算机** 顾名思义, 就是做计算的机器.
计算嘛, 可以理解为信息处理, 把一堆数据输入, 处理之后产生输出数据.
机器嘛, 目前主流的计算机是数字电子计算机, 是用晶体管, 硅芯片之类的东西制造的.

> + 吐槽1:
>   在电子计算机出现之前, 有 机械计算机, 继电器计算机 等.
>   以后可能会流行 量子计算机, 光子计算机, 分子计算机等.
>
> + 吐槽2:
>   数字电子计算机内部使用二进制, 也就是说底层硬件只有 `0` `1` 这两个数字,
>   通常使用高低电压分别表示 1 和 0.
>   当年苏联搞过三进制计算机, 不过后来被淘汰了.
>   模拟电子计算机内部使用连续的电压 (模拟量) 来表示数字, 比如 0.101V, 0.234V 等.
>   模拟量的测量不可能无限精确, 必然存在误差,
>   所以很多情况下没有数字电子计算机方便.
>   本书只适用于数字电子计算机.
>
> + 吐槽3:
>   计算机俗称 "电脑", 然而目前人工智能 (AI) 仅仅发展到弱人工智能阶段,
>   距离强人工智能 (通用人工智能, AGI) 还太遥远, 更别提超人工智能了.
>   也就是说, 和大脑相比, 计算机简直弱爆了 !
>   所以窝更喜欢叫它 "计算机", 毕竟只是个呆呆傻傻的机器.

信息处理, 除了普通的计算 (比如加减乘除) 之外, 还有一种形式是控制.
计算机在自动控制领域应用也很广泛, 比如控制全自动洗衣机, 电磁炉等的单片机,
就是做在一颗芯片上的小小计算机.

> + 吐槽4:
>   根据《系统论》《控制论》《信息论》(老三论), 信息在系统的控制中很重要.
>   控制方式通常分为开环控制 (前馈控制) 和闭环控制 (反馈控制).
>   开环控制的输入通常是目标和时间, 比如 5 分钟后关灯.
>   反馈控制的输入通常是各种传感器数据, 比如温度.
>   输出是各种控制信号, 比如开关的通断, 电动机的转速等.
>   自动控制中的输入/输出信号, 也就是计算机的输入/输出数据.

### 软件 / 硬件

计算机分为 **硬件** 和 **软件** 两大部分, 硬件就是芯片/电路板等物理组件,
软件是程序和数据.

计算机的硬件包括 输入设备, 输出设备, 运算器, 控制器, 存储器.
输入设备用于输入数据, 比如键盘, 鼠标, 摄像头, 麦克风等.
输出设备用于输出数据, 比如显示器, 扬声器, 震动电机, 打印机等.
触摸屏的显示部分属于输出设备, "触摸" 部分属于输入设备.
运算器和控制器集成在中央处理器 (CPU) 上, 一般台式机安装在主机箱里面.
存储器分为内存 (比如内存条) 和外存 (外部存储器, 比如硬盘, 光盘, U盘, 存储卡, 磁带, 闪存芯片).

软件分为系统软件和应用软件.
系统软件对底层的硬件资源进行管理和抽象, 比如操作系统.
应用软件使用系统软件提供的服务 (比如文件系统) 并实现具体的功能,
比如视频播放器.

> + 吐槽5: 对一个计算机来说, 网络其实是输入/输出设备.
>   网络接口卡一般集成在主板上, 对手机来说相当于处理器中集成的 "基带".
>   外存其实也是输入/输出 (IO) 设备.
>
> + 吐槽6: 对于冯诺依曼体系的计算机来说, 程序其实是特殊的数据,
>   程序与数据不加区分的存储在内存中.

## 程序

计算机的核心功能是信息处理, 但是作为一个笨笨的机器, 它怎么知道怎么处理呢 ?
这需要用 **程序** 去告诉它.

程序主要含有一堆指令.
中央处理器译码并一条接一条地执行指令, 这就是计算机的基本工作方式.
一条指令只能做一个简单的操作, 比如读写内存, 加减乘除等.
但是一条条指令结合起来, 就能得到一个实用的程序.

虽然处理器能够直接执行指令, 但是对人来说,
直接使用指令进行编程 (机器语言/汇编语言) 很不方便,
所以出现了对人友好的编程方式, 就是 **高级语言**.
虽然处理器不能直接执行高级语言代码,
但是可以用 **编译器** 把人写的高级语言代码 (源代码) 编译成机器语言 (目标代码),
然后执行, 这样就很方便了.

### 顺序执行

拿全自动洗衣机举栗, 洗衣服的过程一般是这样的:
(1) 把脏衣服放进洗衣机 (2) 启动洗衣机洗衣服 (3) 把洗好的衣服拿出来

这种操作叫 **顺序执行**, 这是最基本的程序结构.
比如, 可以写一段洗衣机控制代码 (在洗衣机的单片机中运行):

```ts tpld-ts-zh
// 替语言 TypeScript 中文版
// 此代码纯属虚构, 如有雷同实属巧合, 下同
术 标准洗() {
  洗涤();
  漂洗();
  脱水();
  洗衣完成();
}
```

这段代码完成一个操作, 命名为 "标准洗".
依次执行 "洗涤", "漂洗", "脱水", 这三个操作的具体内容在别处定义.
最后执行 "洗衣完成", 就是 "嘀~嘀~嘀~" 响提示用户.

对于一般的程序, 执行过程通常是:
(1) 初始化 (程序启动) (2) 读取输入数据 (3) 数据处理 (4) 输出结果数据 (5) 退出

### 分支 (条件判断)

当需要在不同情况下进行不同的操作处理时, 可以使用分支结构, 比如:

```ts tpld-ts-zh
// 替语言 TypeScript 中文版
术 读者类型(年龄: 数): 串 {
  若 (年龄 < 18) {
    返回 "未成年";
  } 另 {
    返回 "成年";
  }
}
```

这段代码用于计算读者类型, 如果年龄小于 18 就是未成年, 否则是成年.

### 循环

当需要反复执行某个操作时, 可以使用循环结构, 比如:

```ts tpld-ts-zh
// 替语言 TypeScript 中文版
术 注水() {
  打开阀门();

  // 循环
  当 (水位() < 9) {
    睡眠(1);  // 等待 1 秒
  }

  关闭阀门();
}
```

这段代码用于控制洗衣机的注水操作, 首先打开阀门开始注水,
然后反复检测水位, 直到达到所需水位, 最后停止注水.

<hr />

程序代码 (高级语言) 基本就是用 顺序, 分支, 循环 这三种结构组成的.
了解了这些之后, 就可以准备开始写代码啦 ~~

等等, 还有一个问题, 写代码应该从哪里开始入手呢 ?

(注: 以下内容可以跳过 ~ )

## 为什么选择中文编程

1. 使用英文编程不是必须的.

   计算机的底层是二进制, 也就是计算机只认识 `0` `1` 这两个数字.
   处理器 (CPU) 并不认识英文或中文.
   无论采用何种方式编写高级语言代码,
   最终都要被编译成处理器能够直接执行的机器指令.

   从这个角度来说, 使用英文还是中文编程没啥区别.

2. 中文的信息密度更高.

   也就是表达相同的含义, 中文更短.
   或者是同样的长度, 中文表达的含义更丰富更准确.

   使用中文有助于提高代码的可读性.

3. 减轻大脑负担.

   作为母语为汉语的中国人, 使用中文要比使用外语熟练和方便.
   如果使用英文编程, 大脑就要同时思考程序和英文, 比较费劲.

4. 实际英语水平.

   据窝观察, 大部分 (中国) 程序员的英语水平, 还没有达到可以驾驭英文的程度.
   也就是用的都是蹩脚的英文, 实际效果一言难尽.

   除了 "专业" 程序员圈子, 英语对许多中国人来说都是不低的门槛.
   为了更多人能够方便地编程, 需要把英语这个限制因素去掉.

(2021-10-11)
